1.链表的处理：合并、删除等（删除操作画个记号，重点中的重点！）
2.链表的反转及其衍生题目
3.链表成环问题及其衍生题目
4.快慢指针与多指针
5.多指针法——链表的反转
6.局部反转一个链表
7.环形链表基本问题——如何判断链表是否成环？
8.环形链表衍生问题——定位环的起点

1.链表的合并
真题描述：将两个有序链表合并为一个新的有序链表并返回。新链表是通过拼接给定的两个链表的所有结点组成的。 
输入：1->2->4, 1->3->4 输出：1->1->2->3->4->4
思路分析
做链表处理类问题，大家要把握住一个中心思想——处理链表的本质，是处理链表结点之间的指针关系。
这道题也不例外，我们先来看看处理前两个链表的情况：
两个链表如果想要合并为一个链表，我们恰当地补齐双方之间结点 next 指针的指向关系，就能达到目的。
如果这么说仍然让你觉得抽象，那么大家不妨把图上的6个结点想象成6个扣子：现在的情况是，6个扣子被分成了两拨，各自由一根线把它们穿起来。而我们的目的是让这六个扣子按照一定的顺序，串到一根线上去。这时候需要咱们做的就是一个穿针引线的活儿，现在线有了，咱缺的是一根针：
这根针每次钻进扣子眼儿之前，要先比较一下它眼前的两个扣子，选择其中值较小的那个，优先把它串进去。一次串一个，直到所有的扣子都被串进一条线为止（下图中红色箭头表明穿针的过程与方向）：
同时我们还要考虑 l1 和 l2 两个链表长度不等的情况：若其中一个链表已经完全被串进新链表里了，而另一个链表还有剩余结点，考虑到该链表本身就是有序的，我们可以直接把它整个拼到目标链表的尾部。
/**
 * @param {ListNode} l1
 * @param {ListNode} l2
 * @return {ListNode}
 */
const mergeTwoLists = function(l1, l2) {
  // 定义头结点，确保链表可以被访问到
  let head = new ListNode()
  // cur 这里就是咱们那根“针”
  let cur = head
  // “针”开始在 l1 和 l2 间穿梭了
  while(l1 && l2) {
      // 如果 l1 的结点值较小
      if(l1.val<=l2.val) {
          // 先串起 l1 的结点
          cur.next = l1
          // l1 指针向前一步
          l1 = l1.next
      } else {
          // l2 较小时，串起 l2 结点
          cur.next = l2
          // l2 向前一步
          l2 = l2.next
      }
      
      // “针”在串起一个结点后，也会往前一步
      cur = cur.next 

  }
  
  // 处理链表不等长的情况
  cur.next = l1!==null?l1:l2
  // 返回起始结点
  return head.next
};
2.链表结点的删除
真题描述：给定一个排序链表，删除所有重复的元素，使得每个元素只出现一次。
输入: 1->1->2
输出: 1->2
示例 2:
输入: 1->1->2->3->3
输出: 1->2->3
思路分析
链表的删除是一个基础且关键的操作，我们在数据结构部分就已经对该操作的编码实现进行过介绍，这里直接复用大家已经学过的删除能力，将需要删除的目标结点的前驱结点 next 指针往后指一格：
判断两个元素是否重复，由于此处是已排序的链表，我们直接判断前后两个元素值是否相等即可。
/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {ListNode}
 */
const deleteDuplicates = function(head) {
    // 设定 cur 指针，初始位置为链表第一个结点
    let cur = head;
    // 遍历链表
    while(cur != null && cur.next != null) {
        // 若当前结点和它后面一个结点值相等（重复）
        if(cur.val === cur.next.val) {
            // 删除靠后的那个结点（去重）
            cur.next = cur.next.next;
        } else {
            // 若不重复，继续遍历
            cur = cur.next;
        }
    }
    return head;
};
3.删除问题的延伸——dummy 结点登场
真题描述：给定一个排序链表，删除所有含有重复数字的结点，只保留原始链表中 没有重复出现的数字。
如果继续沿用刚才的思路，我们会发现完全走不通。因为我们的 cur 指针就是从图中第一个结点出发开始遍历的，无法定位到第一个结点的前驱结点，删除便无法完成。

其实在链表题中，经常会遇到这样的问题：链表的第一个结点，因为没有前驱结点，导致我们面对它无从下手。这时我们就可以用一个 dummy 结点来解决这个问题。
所谓 dummy 结点，就是咱们人为制造出来的第一个结点的前驱结点，这样链表中所有的结点都能确保有一个前驱结点，也就都能够用同样的逻辑来处理了。
dummy 结点能够帮助我们降低链表处理过程的复杂度，处理链表时，不设 dummy 结点思路可能会打不开；设了 dummy 结点的话，就算不一定用得上，也不会出错。所以笔者个人非常喜欢用 dummy 结点。有心的同学可能也会注意到，在本节的第一题“链表的合并”中，其实也有 dummy 结点的身影。

回到这道题上来，我们首先要做的就是定义一个 dummy 结点，指向链表的起始位置：
这样一来，如果想要删除两个连续重复的值为 1 的结点，我们只需要把 dummy 结点的 next 指针直接指向 2：

注意：由于重复的结点可能不止一个两个，我们这里需要用一个 while 循环来反复地进行重复结点的判断和删除操作。

/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {ListNode}
 */
const deleteDuplicates = function(head) {
    // 极端情况：0个或1个结点，则不会重复，直接返回
    if(!head || !head.next) {
        return head
    }
    // dummy 登场
    let dummy = new ListNode() 
    // dummy 永远指向头结点
    dummy.next = head   
    // cur 从 dummy 开始遍历
    let cur = dummy 
    // 当 cur 的后面有至少两个结点时
    while(cur.next && cur.next.next) {
        // 对 cur 后面的两个结点进行比较
        if(cur.next.val === cur.next.next.val) {
            // 若值重复，则记下这个值
            let val = cur.next.val
            // 反复地排查后面的元素是否存在多次重复该值的情况
            while(cur.next && cur.next.val===val) {
                // 若有，则删除
                cur.next = cur.next.next 
            }
        } else {
            // 若不重复，则正常遍历
            cur = cur.next
        }
    }
    // 返回链表的起始结点
    return dummy.next;
};
链表题目中，有一类会涉及到反复的遍历。涉及反复遍历的题目，题目本身虽然不会直接跟你说“你好，我是一道需要反复遍历的题目”，但只要你尝试用常规的思路分析它，你会发现它一定涉及反复遍历；同时，涉及反复遍历的题目，还有一个更明显的特征，就是它们往往会涉及相对复杂的链表操作，比如反转、指定位置的删除等等。

解决这类问题，我们用到的是双指针中的“快慢指针”。快慢指针指的是两个一前一后的指针，两个指针往同一个方向走，只是一个快一个慢。快慢指针严格来说只能有俩，不过实际做题中，可能会出现一前、一中、一后的三个指针，这种超过两个指针的解题方法也叫“多指针法”。

快慢指针+多指针，双管齐下，可以帮助我们解决链表中的大部分复杂操作问题。
4.快慢指针与多指针——删除链表的倒数第 N 个结点
真题描述：给定一个链表，删除链表的倒数第 n 个结点，并且返回链表的头结点。
给定一个链表: 1->2->3->4->5, 和 n = 2.
当删除了倒数第二个结点后，链表变为 1->2->3->5.

思路分析
小贴士：dummy 结点的使用
上一节我给大家介绍了 dummy 结点：它可以帮我们处理掉头结点为空的边界问题，帮助我们简化解题过程。因此涉及链表操作、尤其是涉及结点删除的题目（对前驱结点的存在性要求比较高），我都建议大家写代码的时候直接把 dummy 给用起来，建立好的编程习惯：
const dummy = new ListNode()
// 这里的 head 是链表原有的第一个结点
dummy.next = head

“倒数”变“正数”
链表的删除我们上节已经讲过，相信都难不倒大家。这道题的难点实际在于这个“倒数第 N 个”如何定位。

考虑到咱们的遍历不可能从后往前走，因此这个“倒数第 N 个” 咱们完全可以转换为“正数第 len - n + 1"个。这里这个 len 代表链表的总长度，比如说咱们链表长为 7，那么倒数第 1 个就是正数第 7 个。按照这个思路往下分析，如果走直接遍历这条路，那么这个 len 就非常关键了。

我们可以直接遍历两趟：第一趟，设置一个变量 count = 0，每遍历到一个不为空的结点，count 就加 1，一直遍历到链表结束为止，得出链表的总长度 len；根据这个总长度，咱们就可以算出倒数第 n 个到底是正数第几个了（M = len - n + 1），那么我们遍历到第 M - 1（也就是 len - n） 个结点的时候就可以停下来，执行删除操作（想一想，为什么是第 M-1 个，而不是第 M 个？如果你认真读了我们前面的章节，心中一定会有一个清晰的答案^_^）

不过这种超过一次的遍历必然需要引起我们的注意，我们应该主动去思考，“如果一次遍历来解决这个问题，我可以怎么做？”，这时候，就要请双指针法来帮忙了。
快慢指针登场
按照我们已经预告过的思路，首先两个指针 slow 和 fast，全部指向链表的起始位——dummy 结点：
快指针先出发！闷头走上 n 步，在第 n 个结点处打住，这里 n=2：
然后，快慢指针一起前进，当快指针前进到最后一个结点处时，两个指针再一起停下来：
此时，慢指针所指的位置，就是倒数第 n 个结点的前一个结点：
我们基于这个结点来做删除，可以说是手到擒来：

到这里，我们总结一下：
链表删除问题中，若走两次遍历，我们做了两件事：
1.求长度
2.做减法，找定位。

若用快慢指针，我们其实是把做减法和找定位这个过程给融合了。通过快指针先行一步、接着快慢指针一起前进这个操作，巧妙地把两个指针之间的差值保持在了“n”上（用空间换时间，本质上其实就是对关键信息进行提前记忆，这里咱们相当于用两个指针对差值实现了记忆），这样当快指针走到链表末尾（第 len 个）时，慢指针刚好就在 len - n 这个地方稳稳落地。

/**
 * @param {ListNode} head
 * @param {number} n
 * @return {ListNode}
 */
const removeNthFromEnd = function(head, n) {
    // 初始化 dummy 结点
    const dummy = new ListNode()
    // dummy指向头结点
    dummy.next = head
    // 初始化快慢指针，均指向dummy
    let fast = dummy
    let slow = dummy

    // 快指针闷头走 n 步
    while(n!==0){
        fast = fast.next
        n--
    }
    
    // 快慢指针一起走
    while(fast.next){
        fast = fast.next
        slow = slow.next
    }
    
    // 慢指针删除自己的后继结点
    slow.next = slow.next.next
    // 返回头结点
    return dummy.next
};

5.多指针法——链表的反转

完全反转一个链表
真题描述：定义一个函数，输入一个链表的头结点，反转该链表并输出反转后链表的头结点。
输入: 1->2->3->4->5->NULL
输出: 5->4->3->2->1->NULL
思路解读
这道题虽然是一道新题，但你要说你完全没思路，我真的哭了orz。老哥，我真想把这句话刻你显示器上——处理链表的本质，是处理链表结点之间的指针关系。
我啥也不说，就给你一张链表的结构图：
来，你告诉我，我如何把这货颠倒个顺序呢？
是不是想办法把每个结点 next 指针的指向给反过来就行了：
你只要能想到这一步，就说明你对链表操作类题目已经有了最关键的感知，给你双击666~

接下来我们需要琢磨的是如何去反转指针的指向，这里我们需要用到三个指针，它们分别指向目标结点（cur）、目标结点的前驱结点（pre）、目标结点的后继结点（next）。这里咱们随便找个结点来开刀：

这里我只需要一个简单的cur.next = pre，就做到了 next 指针的反转：

有同学会说：那 next 不是完全没用到吗？
当然有用，你瞅瞅，咱们反转完链表变成啥样了：

这会儿我要是不用 next 给你指着 cur 原本的后继结点，你上哪去定位下一个结点呢？遍历都没法继续了嗷。

咱们从第一个结点开始，每个结点都给它进行一次 next 指针的反转。到最后一个结点时，整个链表就已经被我们彻底反转掉了。

/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {ListNode}
 */
const reverseList = function(head) {
    // 初始化前驱结点为 null
    let pre = null;
    // 初始化目标结点为头结点
    let cur = head;
    // 只要目标结点不为 null，遍历就得继续
    while (cur !== null) {
        // 记录一下 next 结点
        let next = cur.next;
        // 反转指针
        cur.next = pre;
        // pre 往前走一步
        pre = cur;
        // cur往前走一步
        cur = next;
    }
    // 反转结束后，pre 就会变成新链表的头结点
    return pre
};
6.局部反转一个链表
真题描述：反转从位置 m 到 n 的链表。请使用一趟扫描完成反转。
1 ≤ m ≤ n ≤ 链表长度。
输入: 1->2->3->4->5->NULL, m = 2, n = 4
输出: 1->4->3->2->5->NULL
思路解读
我们仍然是从指针反转来入手：
按照题中的示例，假如我们需要反转的是链表的第 2-4 之间的结点，那么对应的指针逆序后会是这个样子：
4指3，3指2，这都没问题，关键在于，如何让1指向4、让2指向5呢？这就要求我们在单纯的重复“逆序”这个动作之外，还需要对被逆序的区间前后的两个结点做额外的处理：
由于我们遍历链表的顺序是从前往后遍历，那么为了避免结点1和结点2随着遍历向后推进被遗失，我们需要提前把1结点缓存下来。而结点5就没有这么麻烦了：随着遍历的进行，当我们完成了结点4的指针反转后，此时 cur 指针就恰好指在结点5上：
此时我们直接将结点2的 next 指针指向 cur、将结点1的 next 指针指向 pre 即可。
/**
 * @param {ListNode} head
 * @param {number} m
 * @param {number} n
 * @return {ListNode}
 */
// 入参是头结点、m、n
const reverseBetween = function(head, m, n) {
    // 定义pre、cur，用leftHead来承接整个区间的前驱结点
    let pre,cur,leftHead
    // 别忘了用 dummy 嗷
    const dummy = new ListNode()  
    // dummy后继结点是头结点
    dummy.next = head
    // p是一个游标，用于遍历，最初指向 dummy
    let p = dummy  
    // p往前走 m-1 步，走到整个区间的前驱结点处
    for(let i=0;i<m-1;i++){
        p = p.next
    }
    // 缓存这个前驱结点到 leftHead 里
    leftHead = p
    // start 是反转区间的第一个结点
    let start = leftHead.next  
    // pre 指向start
    pre = start
    // cur 指向 start 的下一个结点
    cur = pre.next
    // 开始重复反转动作
    for(let i=m;i<n;i++){
        let next = cur.next
        cur.next = pre
        pre = cur
        cur = next
    }
    //  leftHead 的后继结点此时为反转后的区间的第一个结点
    leftHead.next = pre
    // 将区间内反转后的最后一个结点 next 指向 cur
    start.next=cur
    // dummy.next 永远指向链表头结点
    return dummy.next
};
环形链表是链表中的一类特殊问题，它和链表反转一样，有着相对恒定的解题思路和适当的变体。如果你对它的特性和解法没有预先的了解和把握，那么前期的推导可能会花去你大量的时间。反过来看，只要我们能够掌握其核心思路，那么不管它怎么变化，大家都能在瞬间找到解题的“抓手”、进而给出正确的解答。
7.环形链表基本问题——如何判断链表是否成环？
输入：[3,2,0,4]（链表结构如下图） 输出：true
解释：链表中存在一个环

思路解读
其实链表成环的特征非常明显，大家可以结合一个现实中的例子来理解：
假如现实中有一个长跑爱好者李雷，这货很狂，他立了一个 flag，说要徒步环游世界：

地球的周长围出来的这个圆，它就是一个“环”。李雷现在就想围着这个环跑上一圈，说他狂，他也没那么狂——他觉得自己最多跑一圈，为了防止自己跑过界，他决定在出发的地方立一个 flag：

这样，不管李雷走完这个环用了多少年，世事如何变迁，只要他的 flag 还没有倒，那么李雷就一定能回到自己梦开始的地方：）。
换个角度看：只要李雷在闷头前进的过程中，发现了 flag 的存在，那么就意味着，李雷确实走了一个环。毕竟若这是一条线，他将永远无法回到起点。

回到链表的世界里，也是一个道理。一个环形链表的基本修养，是能够让遍历它的游标回到原点：

从 flag 出发，只要我能够再回到 flag 处，那么就意味着，我正在遍历一个环形链表。

我们按照这个思路来做题：

/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {boolean}
 */
// 入参是头结点 
const hasCycle = function(head) {
    // 只要结点存在，那么就继续遍历
    while(head){
        // 如果 flag 已经立过了，那么说明环存在
        if(head.flag){
            return true;
        }else{
            // 如果 flag 没立过，就立一个 flag 再往
            下走
            head.flag = true;
            head = head.next;
        }
    }
    return false;
};
8.环形链表衍生问题——定位环的起点
真题描述：给定一个链表，返回链表开始入环的第一个结点。 如果链表无环，则返回 null。
输入：head = [3,2,0,-4]（如下图） 输出：tail connects to node index 1 解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个结点。

输入：head = [1,2]（如下图）
输出：tail connects to node index 0
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个结点。

输入：head = [1]（如下图）
输出：no cycle
解释：链表中没有环。

思路解读
这道题在上道题的基础上，仅仅增加了一个“返回链表的成环起点”，其难度定义就从 easy 上升到了 medium。不过对于掌握了关键解题思路的各位来说，这道题仍然是 easy——因为如果一个结点是环形链表成环的起点，那么它一定是第一个被发现 flag 标志已存在的结点：

这一点不难理解，我们试想如果从头开始遍历一个链表，假如途中进入了一个环，那么首先被打上 flag 标签的其实就是环的起点。待我们遍历完这个环时，即便环上所有的结点都已经被立了 flag，但起点处的 flag 一定最先被我们定位到。因此，我们只需要在第一次发现 flag 已存在时，将对应的结点返回即可：


/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {ListNode}
 */
const detectCycle = function(head) {
    while(head){
        if(head.flag){
            return head;
        }else{
            head.flag = true;
            head = head.next;
        }
    }
    return null;
};

快慢指针的思路
这道题还有一个公认的比较经典的思路，就是用快慢指针来做：
定义慢指针 slow，快指针 fast。两者齐头并进， slow 一次走一步、fast 一次 走两步。这样如果它们是在一个有环的链表里移动，一定有相遇的时刻。这个原理证明起来也比较简单：我们假设移动的次数为 t，slow 移动的路程就是t，fast 移动的路程为2t，假如环的长度为 s，那么当下面这个条件：

2t - t = s
t = s
满足时，slow 和 fast 就一定会相遇。反之，如果两者没有相遇，同时 fast 遍历到了链表的末尾，发现 next 指针指向 null，则链表中不存在环。

有兴趣的同学，可以尝试用双指针法实现一遍上面的判定。不过我更加推荐的仍然是“立flag”法，理解难度和编码难度上来说都更加友好，有利于大家实现题目的“秒杀”。

在这一节，大家会发现一个非常有趣的现象——做环形链表的系列题目，难点其实在于你怎么去想明白这个成环的过程、怎么把握成环后的特性。真正编码实现的时候，寥寥数行就可以搞定。这其实也是我想要向大家传达的一个重要的解题习惯——做算法题时，不要急于下手写代码，而应该先静下心来，稳住神、一步一步捋清楚你自己的思路。

之所以要把这点单独拎出来讲，是因为我知道很多同学平时写业务代码比较多。前端业务代码是什么特征？干就完了，对吧？反正就算代码有问题，也可以通过直观的视觉反馈及时发现、及时修复。在肉眼可见的反馈的指导下，你基本不会出什么方向性的问题。

做算法题就大不一样了，真正提交给 OJ 运行之前，除了你自己的逻辑判断之外、没有任何直观的线索能够帮你明确问题的所在。也就是说，如果你一开始压根没想清楚、脑子里本来就是一团乱麻，那么直接开干后往往是越写越乱、最后代码的修复成本也会变得非常高。

盲写代码、乱写代码，不仅容易扰乱自己的思路，也会给面试官留下“这个人怎么这么冒失”一类的负面印象。所以大家一定要尽量规避这种行为，如果实在对自己的思路感到不确定、不自信，这时候可以问对方要张纸、先线下梳理一下。真正面试的时候，我们对于自己敲在屏幕上的每一行代码，都应该抱有敬畏之心。

（阅读过程中有任何想法或疑问，或者单纯希望和笔者交个朋友啥的，欢迎大家添加我的微信xyalinode与我交流哈~）





